# Culture vis-à-vis des données

Il existe une culture particulière en France quant aux informations à caractère personnel, qu’il s’agisse d’ailleurs de données de santé ou provenant d’autres domaines. Éric Carreel évoque à ce propos une « culture de la peur ». Cette partie se contentera de présenter la confiance des français envers l’assurance maladie (AM), puis la tentative d’ouverture adoptée au Royaume-Uni.

## L'assurance maladie

L’AM a été fondée pendant l’après-guerre en 1945 par le Conseil National de la Résistance. En tant qu’organisme de protection sociale, elle véhicule des valeurs fortes qui sont ancrées dans la culture française : la solidarité et l’égalité.Son métier repose essentiellement sur la confiance entretenue avec ses assurés. En cela, l’ouverture des données de santé représente donc une prise de risque qui pourrait dans la pire des situations rompre ce lien de confiance.Un autre système de santé européen bénéficie d’un fort crédit depuis sa nationalisation en 1948. Il s’agit du système de santé britannique, orchestré par le National Health Service (NHS).

## La situation au Royaume-Uni

Le système britannique montre, malgré tout, ses limites depuis quelques années notamment en raison de la trop faible offre de service et la congestion des établissements de santé.
Pour réagir, le NHS tente d’exploiter les données de santé, ce programme porte le nom de : Care.data.L’objectif du programme est « d’étudier ce qui fonctionne bien et d’identifier ce qui pourrait être mieux fait », en vue d’en améliorer l’offre de soin, pour cela la contrepartie consiste à céder les informations de santé à caractère personnel des citoyens britanniques.Longtemps minimisé par la NHS, cette ouverture a provoqué un éclat dans l’opinion public britannique. D’autant plus que 700000 patients ont vu leurs données réutilisées malgré leur «opt-out» (désengagement) et que plus de 40% des médecins généralistes souhaiteraient également se désengager du programme.Le coût de ce programme – toujours en cours – est estimé à douze milliards d’euros.En plus de l’impact du coût, c’est la confiance et l’éthique de l’institution qui est égratigné. Il s’agit donc d’un cas d’école dont il faut tenir compte pour l’ouverture des données de santé en France.