# Conclusion

## Réponse à la problématique

En France, le principal poste de dépense concerne la protection sociale. Ces dépenses représentent 33% du PIB. Dans ce contexte, la recherche et le développement d’innovations apparaissent essentiels. L’initiative de ce mémoire a donc été portée par la volonté d’identifier, en regard des missions spécifiques de l’assurance maladie, les apports de l’ouverture des données de santé en termes d’innovations.

Cela dans l’objectif de répondre à la problématique posée : en quoi l’ouverture des données de santé est-elle un vecteur d’innovation pour l’assurance maladie ?L’analyse débute sur la remarque suivante : le volume de données stockées dans le monde double tous les deux ans. Les données de santé n’échappent pas à ce constat et se multiplient elles aussi. À ce compte, l’assurance maladie et ses partenaires gèrent la volumétrie de données de santé la plus importante du monde. Les technologies et la culture du libre ont rendu ces données valorisables dans de nouvelles proportions. Toutefois l’échec britannique en matière de monétisation des données de tous, permet de saisir un point essentiel sur l’open data santé : sa réussite doit tenir compte de volontés et d’efforts collectifs. Seule une approche transverse (PS, patients, politiques), transparente et favorisant la réutilisation de ces jeux de données permettra d’aboutir à une ouverture vertueuse des données.Un intérêt significatif pour l’open data santé est perceptible en France. D’une part, à travers les objectifs fixés par l’État, les projets de lois ainsi que les partenariats stratégiques de R&D engagés par l’assurance maladie. D’autre part, en observant les initiatives open data santé existantes en France. Les premières plateformes déployées témoignent d’une certaine volonté mais restent toutefois maladroites : la collecte des données est laborieuse, l’accès est soumis à redevance, ou ce qui est étiqueté ouvert n’est en réalité qu’une simple plateforme de data visualisation. Enfin, ces services sont confidentiels et ne jouissent d’aucune mise en avant auprès des différents publics. Ces multiples éléments font figure de complication lorsqu’on évalue les enjeux qu’une telle ouverture représente.L’ouverture des données en santé a le potentiel pour véritablement influencer les trois domaines quereprésentent la société, la sécurité sanitaire et l’économie.
- Les enjeux sociétaux font valoir une meilleure démocratie (communs à tout processus d’open data) ainsi qu’une potentielle évolution dans les comportements.- Les enjeux de sécurité sanitaire quant à eux visent à dynamiser la recherche, à améliorer l’accès à l’information et en partie à faciliter l’évaluation des politiques de santé.- Les enjeux économiques permettent d’envisager une croissance, cela par le développement de nouveaux modèles d’affaires et l’émergence de l’e-économie.
Ces gains amenés par les nouveaux usages de données auparavant non accessibles sont le cœur de la révolution numérique. Des signaux plus ou moins faibles permettent de constater que cette transition est déjà en cours.
Cette transformation numérique impacte le secteur de la santé, en créant un nouveau paradigme : la transition d’un système curatif vers un système davantage prédictif. En cela, l’assurance maladie dispose d’atouts pour répondre à cette transition.En premier lieu, son S.I. bâti selon des concepts modernes d’architecture informatique, en conséquence facilement évolutifs. En second lieu, la qualité et la quantité des données dont elle dispose. 
Au regard de ces possibilités, la science de la donnée apparait comme le facteur majeur qui va contribuer à tirer de la valeur ajoutée de cette masse de données de santé.
L’innovation amenée par l’open data se situe donc au croisement des sciences de la donnée au travers desquelles différents types d’innovations pourront trouver leur source.
Parmi les innovations rendues possibles, celle d’être capable de réaliser davantage d’études d’intérêt public : « Mesurer de manière transparente l’impact causé par la baisse du remboursement d’un médicament », celle d’évaluer le système de soins à travers la qualité, les performances, les prix, ou encore celle d’accroître la recherche et d’approfondir les questionnements soulevés par l’opinion publique. En résumé les capacités d’innovations apportées par cette ouverture des données de santé sont vastes.## Ouverture
Les grandes firmes américaines du numérique investissent toutes les industries (automobile, smartphone, lunettes connectées...). La santé fait également partie des industries sur lesquelles ils se positionnent.
L’arrivée rapide de ces grandes entreprises – qui font parfois la taille d’un État – sur un marché provoque bien souvent pour les véritables États, la nécessité de légiférer et d’encadrer après coup. Concernant la santé, Google a déjà investi ce marché (via le bien-être et le séquençage de génome). Très peu d’acteurs n’y sont pas préparés et ne croient pas en une concurrence possible.
Or, ces sociétés sont bien en train de créer de la concurrence. Google n’a qu’un pas à franchir pour proposer des assurances dont le prix serait indexé sur la pratique sportive, le nombre d’heures passées assis ou au volant d’une voiture.Grâce à des modèles d’affaires nouveaux et différents, ces entreprises sont capables d’installer un vrai contexte concurrentiel, y compris autour d’organismes comme ceux de la protection sociale en France.Toutes les informations recueillies au cours de ce mémoire m’amènent à penser que des changements conséquents se présentent. Cela a pour effet de soulever bien d’autres questions : Le système de santé est-il capable de faire face à ces menaces, l’assurance maladie entre autres ? L’innovation est- elle une barrière suffisante pour prévenir la disruption de la protection sociale telle qu’on la connait aujourd’hui ?