Open data sante fr
=======

En 2013, le cabinet d’études McKinsey estimait les retombées économiques d’une exploitation européenne de l’open data santé à 80 milliards d’euros. En 2015 la mise en place de l’open data santé en France a pris forme avec l’adoption par l’assemblée nationale de l’amendement open data issu du projet de loi de modernisation de notre système de santé. L’open data santé semble donc avoir atteint en certains points une maturité suffisante à son exploitation.
Au-delà de l’évocation de ce fort potentiel et du mouvement politique en France, il apparaît pertinent d’étudier et d’évaluer les apports d’un open data appliqué à l’assurance maladie, le plus grand possesseur de données de santé au monde. Il convient pour cela de s’interroger sur le devenir de l’existant. C’est dans cette démarche que s’inscrit la réflexion de ce mémoire :	
	En quoi l’ouverture des données de santé est-il un vecteur d’innovation pour l’assurance maladie ?Tout d'abord, mes recherches se sont articulées autour de la « donnée de santé » en précisant ses caractéristiques selon la provenance. À cette occasion, la volumétrie et la gouvernance des principaux entrepôts de données de santé français seront présentées pour permettre, entre autre, une comparaison avec une initiative britannique.En synthèse, cette partie visera à présenter le contexte dans lequel s’inscrivent les données de santé.
Dans un deuxième temps, un état de l’art de l’ouverture des données de santé permettra d’en extraire les enjeux mais aussi d’en préciser les contraintes. Ce phénomène sera ensuite mis en regard de la révolution numérique au travers des dynamiques constatées.Pour finir, quelles perspectives d'une ouverture des données de santé ? Quelles sont les hypothèses sur la mise en œuvre pratique d’un tel système au sein de l’assurance maladie ? Enfin quelles sont les préconisations pour la mise en place d‘un système open data santé de qualité ?La conclusion viendra répondre aux questions entrainées par cette problématique en exposant l’ensemble des recherches nécessaires à la rédaction de ce mémoire.