# 2.3. Les contraintes à l'ouverture des données

## 2.3.1. Forces réfractaires

### a. Commission et comités

La CNIL est l’organisme prépondérant dans l’ouverture des données de santé. Il est prévu qu’elle assure ses rôles, parmi lesquels : l’information, la protection, le contrôle et le pouvoir de sanctionner.N’étant pas un spécialiste de la donnée de santé, il est prévu que la commission soit accompagnée lors de chaque décision d’ouverture « régulée »51 : par un comité technique (pour les autorités compétentes) et/ou par un comité d’orientation (pour les acteurs non publics).
Cette comitologie est conséquente et mobilise différents experts et scientifiques. Bien que non en place, cette étape apparait comme chronophage et en cela fait figure de contrainte à la pleine exploitation d’une ouverture des données de santé. Cette comitologie étant toutefois indispensable, des solutions de mutualisation entre les deux comités ont été évoquées.

### b. Le fournisseur de données

La mise à disposition de données publiques est accélérée depuis 2014. Généralement il est constaté que les fournisseurs, ceux qui détiennent la donnée et qui sont chargés de les libérer sont plutôt réfractaires aux conditions d’ouverture proposées par le gouvernement.

Parmi ces exemples :
- Les greffiers : qui s’opposent à l’ouverture des informations qu’ils collectent, puisqu’il s’agit pour eux de revendre ensuite ces données considérées par l’état comme publiques. Leur modèle est fortement déstabilisé.- La SNCF : malgré son image d’acteur open data de premier plan55 la société s’oppose au vote d’un amendement rendant libre et gratuit l’utilisation des horaires et tarifs des trains.Ces réactions soulèvent principalement la contrainte financière engendrée par l’investissement (en matériel, en ressources expertes technique, métier, sécurité...) nécessaire à ces mises à disposition : le ROI est indirect. Comme l’objet de ce mémoire l’évoque, le ROI à attendre de l’ouverture des données (santé ou non) peut être attendu sous la forme d’innovations.La situation de l’assurance maladie et de ses partenaires n’est pas fondamentalement différente puisque les ressources sont rares, il s’agit donc de faire plus avec autant de moyens. Le chemin vers une telle efficacité recherchée peut être emprunté par la mise en place de plateformes open data flexibles et mutualisées à grande échelle par exemple.En plus de cela, une seconde frilosité entre en ligne de compte : le sentiment de n’être plus le possesseur des données, et de devenir un simple distributeur sans valeur ajoutée. L’organisation peut être freinée parce qu’elle estime que ces données constituent son patrimoine.

## 2.3.2. Des contraintes qui s'amenuisent

###a. Des limites techniques... qui évoluent

Le mot « limites » doit être aussi entendu au regard des usages.

Dans les années 1990, avec un Internet plus lent que celui de nos jours, son utilisation était contrainte en temps et en quantité, ainsi le développement des usages en était impacté. Quelques années ont passées, le réseau mondial est plus rapide. Les usages de l’Internet en mobilité ont contribués à rendre la circulation de la donnée de plus en plus fluide, instantanée mais aussi organisée. Les producteurs de données ont pris plus de valeur, ont eu le temps et les conditions pour collecter de la donnée.C’est de cette base, décrite ci-dessus, que sont en train de naitre les outils permettant l’exploitation poussée de la donnée.En définitive, tout cela participe à la réduction des limites techniques et entame un changement de notre perception sur les questions d’ouverture des données (nouveaux traitements, nouvelles lectures...).
Puis si l’on se projette encore plus loin, l’Internet des objets tout comme l’intelligence artificielle laisse, à l’image des débuts de l’Internet, entrevoir de nouveaux champs d’action possibles.
### b. Une culture... qui évolueL’open data est fortement tributaire de la culture, au sens de ce qui est commun aux individus d’un même groupe, puisqu’il souffre de l’image de « destructeur de la vie privée » dans les esprits.Cependant et comme cela est évoqué plus haut dans ce document, sa promotion est véritable et le soutien exprimé par de nombreux acteurs participe à son avènement (paragraphe 0). Cette promotion, après avoir entrainé le questionnement, parvient peu à peu à susciter l’adhésion de certains dirigeants acteurs du système de santé.
Paradoxalement l’affaire Wikileaks, bien que non-open data puisqu’il s’agit d’une démarche illégale consistant en la publication de documents estampillés « secret-défense », apparait aux yeux du grand public comme étant relative à l’open data. Ce paradoxe montre l’attrait de l’opinion publique envers certaines transparences.Plus confidentielle, la mise en perspective des systèmes européens et internationaux d’ouverture de données de santé comparés à celui de la France influence le gouvernement, et comme dans une économie de marché, cette émulation est bénéfique pour la maturation de cette doctrine.
